# Web程序运行原理简介

## 1.Web基本原理

1.运行原理
（1）用户打开客户端浏览器，输入URL地址。
（2）客户端浏览器通过HTTP协议向服务器端发送浏览请求。
（3）服务器端通过CGI程序接收请求，调用解释引擎处理"动态内容"，访问数据库并处理数据，通过HTTP协议将得到的处理结果返回给客户端浏览器。
（4）客户端浏览器解释并显示HTML页面。


DNS（Domain Name System，域名系统）
将主机名和域名转换为IP地址。
DNS解析过程：
（1）用户打开浏览器，输入URL地址。浏览器从URL中抽取域名（主机名），传给DNS应用程序的客户端。
（2）DNS客户端向DNS服务器端发送查询报文，其中包含主机名。
（3）DNS服务器端向DNS客户端发送回答报文，其中包含该主机名对应IP地址。
（4）浏览器收到DNS的IP地址后，向该IP地址定位的HTTP服务器端发起TCP连接。





## 2.HTTP简介
HTTP（Hyper Text Transfer Protocal，超文本传输协议），简单请求-响应协议，运行在TCP协议上，无状态。
它指定客户端发送给服务器端的消息和得到的响应。请求和响应消息头是ASCII码；消息内容则类似MIME格式。



## 3.HTTP请求
客户端发送到服务器端的请求消息。

1.请求行（Request Line）
请求方法、URI、HTTP协议/协议版本组成。


|请求方法|	方法描述|
|----------|--------|
|GET	|请求页面，并返回页面内容，请求参数包含在URL中，提交数据最多1024byte|
|HEAD	|类似GET，只获取报头|
|POST	|提交表单或上传文件，数据（含请求参数）包含在请求体中|
|PUT	|取代指定内容的文档|
|DELETE	|删除指定资源|
|OPTIONS	|查看服务器的性能|
|CONNECT	|服务器当作跳板，访问其他网页|
|TRACE	|回显服务器收到的请求，用于测试或诊断|


2.请求头（Request Header）

|请求头	|示例|	说明|
|------|-----|-----|
|Accept|	Accept: text/plain, text/html|      	客户端能够接收的内容类型|
|Accept-charset	|Accept-charset: iso-8859-5	|       字符编码集|
|Accept-Encoding|	Accept-Encoding: compress, gzip|        	压缩编码类型|
|Accept-Language|	Accept-Language: en, zh|        	语言|
|Accept-Ranges|	Accept-Ranges: bytes	|       子范围字段|
|Authorization|	Authorization: Basic dbXleoOEpePOetpoe2Ftyd==	|       授权证书|
|Cache-Control|	Cache-Control: no-cache	|       缓存机制
|Connection|	Connection: close	|       是否需要持久连接（HTTP1.1默认持久连接）|
|Cookie|Cookie: $version=1; Skin=new;	|       请求域名下的所有cookie值|
|Content-Length|	Content-Length: 348	|       内容长度|


3.请求体（Request Body）
HTTP请求中传输数据的实体。




## 4.HTTP响应
服务器端返回给客户端。

1.响应状态码（Response Status Code）

表示服务器的响应状态。


|状态码|	说明|	详情|
|------|------|-------|
|100	|继续	|                服务器收到部分请求，等待客户端继续提出请求|
|101	|切换协议|	            请求者已要求服务器切换协议，服务器已确认并准备切换协议|
|200	|成功	 |               成功处理请求|
|201	|已创建	  |              服务器创建了新的资源|
|202	|已接受	 |               已接收请求，但尚未处理|
|203	|非授权信息	|            成功处理请求，但返回信息来自另一个源|
|204	|无内容	    |            成功处理请求，无返回内容|
|205	|重置内容	|            成功处理请求，内容重置|
|206	|部分内容	|            成功处理部分内容|
|300	|多种选择	|            可执行多种操作|
|301	|永久移动	|            永久重定向|
|302	|临时移动	|            暂时重定向|
|303	|查看其他位置|	        重定向目标文档应通过GET获取|
|304	|未修改	    |            使用上次网页资源|
|305	|使用代理	 |           应使用代理访问|
|307	|临时重定向	  |          临时从其他位置响应|
|400	|错误请求	 |           无法解析|
|401	|未授权	    |            无身份验证或验证未通过|
|403	|禁止访问	 |           拒绝|
|404	|未找到	   |             找不到|
|405	|方法禁用	|            禁用指定方法|
|406	|不接受	    |            无法使用内容响应|
|407	|需要代理授权|	        需要使用代理授权|
|408	|请求超时	 |           请求超时|
|409	|冲突	     |           完成请求时发生冲突|
|410	|已删除	     |           资源永久删除|
|411	|需要有效长度|	        不接受标头字段不含有效内容长度|
|412	|未满足前提条件	  |      服务器未满足某个前提条件|
|413	|请求实体过大	|        超出能力|
|414	|请求URI过长	|        网址过长，无法处理|
|415	|不支持类型	    |        格式不支持|
|416	|请求范围不符	|        页面无法提供请求范围|
|417	|未满足期望值	|        未满足期望请求标头字段|
|500	|服务器内部发生错误	|     服务器错误|
|501	|未实现	         |       不具备功能|
|502	|错误网关	     |       收到无效响应|
|503	|服务不可用	      |      无法使用|
|504	|网关超时	     |       没及时收到请求|
|505	|HTTP版本不支持	 |       不支持HTTP协议版本|



2.响应头（Response Headers）
包含服务器对请求的应答信息。

|响应头	|说明|
|------|-----|
|Allow	|服务器支持的请求方法|
|Content-Encondig|	文档编码方法。|
|Content-Length	|内容长度，浏览器持久HTTP连接时需要|
|Content-Type|	文档的MIME类型|
|Date|	GMT时间|
|Expires|	过期时间后，不再缓存|
|Last-Modified|	文档最后改动时间。通过比较客户端头if-Modified-Since，可能返回304（Not Modified）。|
|Location|	客户端应去哪里提取文档。|
|Refresh|	浏览器应刷新时间，秒|
|Server|	服务器名字|
|Set-Cookie|	设置页面关联Cookie|
|WWW-Authenticate|	客户应在Authorization中提供授权信息，通常返回401。|



3.响应体（Response Body）
HTTP请求返回的内容。
HTML，二进制数据，JSON文档，XML文档等。


## 5.URI与URL
1.URI（Uniform Resource Identifier，统一资源标识符）
用来标识Web上每一种可用资源，概念。由资源的命名机制、存放资源的主机名、资源自身的名称等组成。

2.URL（Uniform Resource Locator，统一资源定位符）
用于描述网络上的资源（描述信息资源的字符串），实现。使用统一格式，包括文件、服务器地址和目录等。


```
scheme://host[:port#]/path/.../[?query-string][#anchor]
//协议（服务方式）
//主机域名或IP地址（可含端口号）
//具体地址，目录和文件名等
```

3.URN（Uniform Resource Name，统一资源名）
带有名字的因特网资源，是URL的更新形式，不依赖位置，可减少失效链接个数。


## 6.HTTPS简介
HTTPS（Hyper Text Transfer Protocol over SecureSocket Layer），在HTTP基础上，通过传输加密和身份认证保证传输过程的安全型。

HTTP + SSL/TLS。

TLS（Transport Layer Security，传输层安全性协议），及其前身SSL（Secure Socket Layer，安全套接字层），保障通信安全和数据完整性。


## 7.HTTP2简介

1.HTTP协议历史

- HTTP 0.9
    只支持GET方法，不支持MIME类型和HTTP各种头信息等。

- HTTP 1.0
    增加很多方法、各种HTTP头信息，以及对多媒体对象的处理。

- HTTP 1.1
    主流HTTP协议，改善结构性缺陷，明确语义，增删特性，支持更复杂的Web应用程序。

- HTTP 2
    优化性能，兼容HTTP 1.1语义，是二进制协议，头部采用HPACK压缩，支持多路复用、服务器推送等。


2.HTTP 1.1与HTTP 2的对比

- 头信息压缩
    HTTP 1.1中，每一次发送和响应，都有HTTP头信息。HTTP 2压缩头信息，减少带宽。

- 推送功能
    HTTP 2之前，只能客户端发送数据，服务器端返回数据。HTTP2中，服务器可以主动向客户端发起一些数据传输（如css和png等），服务器可以并行发送html，css，js等数据。



## 8.Web应用程序的组成

1.处理器（hendler）
接收HTTP请求并处理。调用模板引擎生成html文档返给客户端。





### 8.1 MVC软件架构模型
- 模型（Model）
    处理与业务逻辑相关的数据，以及封装对数据的处理方法。有对数据直接访问的权力，例如访问数据库。

- 视图（View）
    实现有目的的显示数据，一般没有程序的逻辑。

- 控制器（Controller）
    组织不同层面，控制流程，处理用户请求，模型交互等事件，并做出响应。




2. 模板引擎（template engine）

分离界面与数据（内容），组合模板（template）与数据（data），生成html文档。

分为置换型（模板内容中特定标记替换）、解释型和编译型等。


